---
title:  "계량경제학 강의 5-1 (한치록)"
excerpt: "추정값과 참값의 관계"

categories:
  - Econometrics
tags:
  - Blog
use_math: true
last_modified_at: 2020-12-14
---
 	
* 관측에 기초하여 모집단의 속성에 대하여 추론(inference)하는 것은 계량 분석에 매우 중요하다.
* 본 장에서는 표본을 관측함으로써 얻은 정보를 이용하여 모집단의 속성에 대하여 어떤 결론을 이끌어내는 통계적 검정의 기초내용을 다룬다.

### 5.1 통계적 검정의 기초

* 통계적 검정을 한 마디로 표현하면 "나는 하나의 표본을 관측했는데, 이로부터 모집단의 속성에 관한 가설에 대해서 이러저러한 결론을 내린다"는 것이다.
* 통계적 검정은 4가지 단계로 이뤄진다.
	1. 무엇을 검정할지 정한다. 즉, 가설을 설정한다.
	2. 무엇을 보고 판단을 내릴지 정한다. 즉, 검정통계량을 정한다.
	3. 검정통계량이 어떤 값을 가질 때 가설을 기각할지 정한다. 즉, 기각영역을 정한다.
	4. 위의 2에서 정한 검정통계량의 값을 주어진 자료에 대하여 계산하고, 이 값이 3의 기각영역에 속하면, 1의 가설을 기각하고 그렇지 않으면 가설을 기각하지 않는다

### 5.2 가설 설정

* 가설 검정 자체가 자료로부터 모집단 속성을 추론하는 것이므로, 가설은 당연히 모집단과 관련된다.
* 통계적으로 직접 검정할 수 잇는 가설은 '이러저러한 모숙값이 이러저러한 값과 같다'는 식으로 표현된다. 
	* 예를 들어, 교사 1인당 학생수가 학생의 학업성취도에 미치는 영향은 0과 동일하다'는 가설은 검정 가능하다
	* '영향을 미치지 않는다'는 가설도 직접 검정할 수 있다
	* 직접 검정할 수 있는 가설은 등호로 표시되고 '귀무가설(null hypothesis)'라 한다. 
	* 귀무가설이 틀리다는 판단을 내릴 때 역으로 받아들이게 되는 가설은 '대립가설(alternative hypothesis)'라고 한다.
* 우리는 귀무가설을 기각함으로써 간적접으로 대리가설을 받아들이고, 귀무가설을 채택함으로써 간접적으로 대립가설을 버린다.
* 귀무가설을 받아들인다고 하여 영가설(귀무가설)이 옳다고 하는 것은 아니다.
	* 다만, 영가설이 틀렸다고 하지 못할 뿐이다. 
	* 예를 들어, 평균이 0이라는 영가설을 채택한다고 하여 평균이 0이라는 뜻은 아니고, "평균이 0이 아니라는 증거가 없다"는 뜻이다.
	* 판결을 예로 들면, 유죄가 내려지지 않았다고 하여 그 사람이 무죄인 것은 아니다. 다만 "유죄인 증거가 없다"는 것이다. 
* 통계적 검정은 모수의 참값에 관한 것으로 자료로부터 모수의 참값을 정확히 알 방법은 없다. 
	* 통계적 검정은 그 본성상 부정확하며,
	* 그나마 등식으로 표현된 귀무가설 외에는 합리적으로 겁정할 방법이 없다.
	* 그래서, 등호로 표현된 가설을 '소중히 여기고' 이를 너무 경솔하게 기각하지 않으려고 하는 것이다.
* 요약하자면 가설은 모수로써 표현되고, 귀무가설은 등호로, 대립가설은 대부분 부등호로 표현되며 귀무가설과 대립가설은 상호 배타적이지만 전 영역을 포괄할 필요는 없다. 또한 우리는 대립가설이 더 옳다는 충분한 확신이 있어야만 귀무가설을 기각한다.

### 5.3 검정통계량

* 통계량이란 표본이 주어지면 계산할 수 있는 공식을 뜻한다.
* 통계적 검정에서 사용하는 통계량을 검정통계량이라고 한다.
* 검정통계량으로 사용할 통계량은 다음 두 가지 조건을 충족시켜야 한다. 
	1. 귀무가설이 옳을 때 이 통계량이 어떤 표집분포(표본추출 반복시행 시 분포)를 갖는 지 알아야 한다.
		* 귀무가설이 반드시 등호로 표현되야 한다고 했는데, 그 이유가 바로 귀무가설하에 검정통계량의 분포를 알아야 하기 때문이다.
	2. 대립가설이 옳을 때 이 통계량이 어떤 행태를 보이는 지 알아야 한다. 이정보가 있어야 기각영역을 설정할 수 있다.

### 5.4 검증의 크기와 힘

* 만일 모수가 귀무가설을 충족시키면 검정통계량은 ~한 행태를 보이고, 
* 만일 모수가 대립가설을 충족시키면 검정통계량은 또 ~한 행태를 보이는 데 
* 실제 관측된 검정통계량의 값이 ~하므로 우리는 귀무가설 또는 대립가설이 맞다고 판단하는 것

* 1종 오류: 실제로는 귀무가설이 옳음에도 불구하고 귀무가설을 기각
* 2종 오류: 귀무가설이 틀리고 대립가설이 옳음에도 귀무가설을 채택

* 검정력: 모집답에서 성립하지 않는 잘못된 귀무가설을 기각할 확률을 뜻함 (제대로 귀무가설 기각할 확률)
* 검정의 크기: 귀무가설을 잘못 기각할 확률 (무한히 많은 시행 중 1종 오류를 범하는 비율)

* 통계적 검정에서는 검정의 크기를 일정한 수준 (유의수준)으로 유지
* 예를 들어,유의수준(검정의 크기)이 1%로 설정되면, 귀무가설이 옳은 경우에도 100번에 1번 꼴로 귀무가설을 기각하는 오류를 범한다. 여기서 1%의 확률은 작은 것으로 인식되며, 1%의 유의 수준을 사용하는 검정은 보수적으로 인식된다.